---
layout: single
title: "TIL-56, Session을 이용한 Login 구현 flow"
---

expree-session 라이브러리를 이용한 로그인 구현의 흐름을 살펴보자.

controller의 각 js파일들의 구현.

우선, server의 index.js에서 express-session을 사용해서

cookie 설정을 해준다.

domain, path를 지정해주고,

samesite, httpOnly, secure의 옵션을 알맞게 설정해준다.

## Login

만약 올바른 ID와 PW를 전달 받는다면

(요청의 body로 ID와 PW가 전달, findOne으로 DB의 정보와 일치하는 경우)

요청의 session 객체에 cookie가 담겨 오고,

session 객체에 (DB에서 뽑아온 일치한 정보의)userId를 담아준다.

## Logout

앞서 Login에서 로그인이 됐다면, session 객체에 userId를 담아주었다.

Logout에 요청이 들어왔을때, 요청의 session 객체에 userId가 있다면 (로그인이 된 상태)

상태코드 200을 응답하고, (로그인이 된 상태에서 로그아웃을 요청했으니 정상)

Logout 요청의 session 객체에 userId가 없다면 (로그인이 되지 않은 상태)

상태코드 400을 응답한다. (로그인이 되지 않은 상태에서 로그아웃을 요청했으니 오류)

## Userinfo

마찬가지로 앞서 Login에서 로그인이 됐다면, session 객체에 userId를 담아주었다.

userinfo 요청이 들어옸을때, 요청의 session 객체에 userId가 있다면 (로그인이 된 상태)

상태코드 200을 응답학고, (로그인이 된 상태에서 유저 정보를 요청했으니 정상)

userinfo 요청의 session 객체에 userId가 없다면 (로그인이 되지 않은 상태)

상태코드 400을 응답한다. (로그인이 되지 않은 상태에서 로그아웃을 요청했으니 오류)

express-session 방식을 사용한 로그인 구현의 흐름을 살펴보았다.

server의 index에서 app.use(session())을 사용하며 session의 인자로

옵션 설정을 해주는것에 유의해야 할 듯 하다.

설정해주지 않으면 인증서 오류가 떴다.

또한, 후에 Client에서 Server와의 통신을 위해서 cors 설정 역시 필요하다.

CORS 설정 방법

```jsx
app.use(cors({
  origin: 'origin 주소',
  methods: ['메소드', '메소드', ...],
  credentials: true
})));
```

controller에 들어와서는

로그인 요청으로 들어온 ID와 PW를 DB의 정보와 비교해

올바른 요청이면 req에 담겨서 오는 `session` 객체에 userId를 넘긴다.

이 부분이 중요하다. express-session을 사용했기 때문에

요청의 session 객체를 사용할 수 있다.

이 객체에 userId가 담겨있는지 없는지에 따라서 로그인, 로그아웃 상태를 판별해내고

추후 분기가 된다.

(userId의 존재 여부에 따라 발생하는 결과는 Logout, userInfo가 일맥상통)