---
layout: single
title: 'TIL-6 , HTML, CSS, Javascript (CSS 편)'
---

어제는 HTML, CSS, JavaScript의 정의와 그중에 HTML의 기초를 공부했다.  
오늘은 **CSS**에 대해서 공부해보자.  

***

<h3>여러가지 속성들</h3>


`text-align: `
-> 텍스트 정렬 속성. left, center, right를 입력해  
텍스트를 좌측, 중앙, 우측으로 정렬할 수 있다.
  
>
`color: `  
-> 글자 색을 바꾸는 속성. 원하는 색상의 이름(ex. red, green)  
또는 색상 코드를 입력해 바꿀 수 있다.

`background-color: `

`background-image: `

`background-repeat: `

`background-attachment:`

`background-position: `  
-> 순서대로 색상, 이미지, 반복 여부, 이미지 스크롤 관련, 배경 이미지 위치 변경을 할 수 있다.

***

<h3>CSS에서 사용하는 단위</h3>

`em` > 상위 요소 크기의 몇배인지 정함.  

>
```css
html { font-size: 16px; }
body { font-size: 1.5em; }
.a { font-size: 2em; }
```

html 요소의 크기는 16px,  
Body 요소의 크기는 상위 요소인 html의 1.5배인 24px,  
.a 요소의 크기는 상위 요소인 body의 2배인 48px.  
-> 최상위 요소 크기의 몇배인지 정함.  

>
```css
html { font-size: 16px; }
body { font-size: 1.5em; }
.a { font-size: 2rem; }
```

body요소의 크기는 상위 요소인 html의 1.5배인 24px.  
.a 요소의 크기는 최상위 요소인 html의 2배인 32px.  

***

<h3>css 파일을 html에 적용하는 방법</h3>

css 파일을 html에 적용할 수 있는 방법에는 3가지가 있다.  

**1. 인라인 스타일**

>
```css
  <div style="background: black color: blue"></div>
```

위와 같이 html 내의 각 속성에 style=""를 입력해 직접 적용.



**2. 내부 스타일 시트**

>
```css
<style> css 코드 </style>
```

html 내의 head속성 안에 위와 같이 style 속성을 만들고,  
그 속성 안에 css코드를 입력해 적용해준다.  
이 때, id로 이름을 붙여서 스타일링 하는 법을 알아야한다.  
h1 태그를 스타일링 하고 싶을때,  

>
```css
h1 {
  color: red;
}
```

style 속성 안에위와 같이 작성하면 되는데 이렇게 한다면  
코드내에 있는 모든 div 태그가 스타일링된다.

>
```css
  <div id='styling'> 내용 </div>
```

그래서 위와 같이 div 태그에 id를 붙여준다.

>
```css
#styling {
  color: red;
}
```

그 후 위와 같이 style 속성 안에 '#'으로 id를 불러와 그 id만 스타일링 한다.

>
```css
//예시
  <div id='styling'>스타일링 할것 </div>
  <div> 스타일링 안할것 </div>
이렇게 하면  위의 id가 붙은 h1만 스타일링된다.
```

**3. 외부 스타일 시트 name.css파일을 만들어 html에 link로 연결.**


>
```css
<link rel=“stylesheet” href="name.css” />
```

link태그는 html파일과 다른 파일을 연결.  
link태그의 rel은 연결하고자하는 파일의 역할이나 특징.  

***




<h3>class로 동일한 기능을 하는 css를 여러 요소에 넣기</h3>

```css
<ul>
    <li class=“menu-item”>Home</li>
    <li class=“menu-item”>Mac</li>
    <li class=“menu-item”>iPhone</li>
    <li class=“menu-item”>iPad</li>
  </ul>
```

위와 같이 각 li 요소에 class를 설정해주고,

>
```css
.menu-item {
  Text-decoration: underline;
}
```

위와 같이 각각의 요소에 CSS를 적용할 수 있다.  
이 때, ' . ' 로 class를 불러와 스타일링한다.  
그리고,  

>
```css
<li class=“menu-item selected”> Home </li>
.selected {
  font-weight: bold;
  color: #009999;
}
```

위와 같이 class중에서도 한 속성만 선택해 스타일링 할 수 있다.  
이때, 공백으로 적용하려는 class의 이름을 분리한다.  

**id와 class의 차이점.**  
id -> '#' 으로 선택, class -> ' . ' 로 선택  
id -> 하나의 요소에만 적용, class -> 동일한 값을 가질 수 있음  
id -> 특정 요소에 이름을 붙임, class -> 스타일의 분류에 사용  

***

<h3>글꼴, 글자 스타일링</h3>

**글꼴 변경**  

`font-family`  
->  

```css
.emphasize {
  font-family: “SF Pro KR”, “MalgunGothic”, “Verdana”;
}
```

글꼴이 존재하지 않거나, 지원하지 않는 글꼴일때 쉼표로 구분해서 입력한  
fallback 글꼴(위에선 "MalgunGothic", "verdana")로 대체한다.  
fallback은 순서대로 적용된다.  

**글자 크기 변경**

`font-size`  
->

>
```css
.title {
  font-size: 24px;
}
```

**글자 크기의 단위.**

절대단위 : px, pt 등  
상대 단위 : %, em, tem, ch, vw, vh등  
화면 사이즈 등의 환경에 영향을 받지 않는 절대적인 크기  
-> px

일반적인 경우  
-> rem. 브라우저의 기본 글자 크기 1rem  
반응형 웹에서 기준점을 만들 때.  





**글자 스타일링**

`font-weight: nomar | bold | bolder | lighter | number | initial | inherit`  
normal : 보통 굵기. 숫자 400과 같다.  
bold : 굵은 굵기. 숫자 700과 같다.  
bolder : 상속된 값보다 굵은 굵기.  
lighter : 상속된 값보다 얇은 굵기.  
number : 100, 200, 300, 400, 500, 600, 700, 800, 900 등  
initial : 기본값으로 설정.  
inherit : 부모 요소의 속성값을 상속받는다.  

**텍스트 밑줄, 가로줄, 윗줄 등**

`text-decoration: underline;` 밑줄  

>
`text-decoration: overline;` 윗줄  

>
`text decoration: line-through;` 가운데 줄  

`text decoration: wavy underline;` 물결 밑줄  

`text decoration: wavy underline red;` 물결 밑줄 빨간색  

**기타 조절**

`letter-spacing: normal | .2rem | 1px | -1px;` 자간 조>
`letter-height: normal | 2.5 | 3em | 150% | 32px;` 행간 조>
`text-align: center | lett | right | justify;` 문자 정렬

***

<h3>Box model</h3>

**element**

`Block element`   
-> 줄바꿈이 됨 (대표적으로 ``<div>``, ``<p>``) width, height 속성 적용됨  

>
`Inline element`   
-> 줄바꿈이 안됨 (대표적으로 ``<span>``), width, height 속성이 적용되지 않음.

`Inline-Block element`   
-> 줄바꿈이 되면서 block element  특징을 가짐  
(inline element처럼 다른 요소 옆에 붙으면서, block element처럼 고유의 크기를 가짐)  
width, height 속성 적용됨




**Box model border**

`border-width`    
-> border의 두께

>  
`border-style`    
-> border의 스타일. Border-style: dotted; 로 하면 점선으로.  

  
border-color`  
-> border의 색상.

>  
`border-radius`    
-> border를 둥근 모서리로 만듦. border-radius: 20px;


**margin(바깥여백) 변경**
  
`margin: 10px 20px 30px 40px;`  
-> 시계 순서대로 top, right, bottom, letf

`margin : 10px 20px;`  
-> 위아래 10px, 좌우 20px

`margin : 10px;`  
-> 모든 방향에 10px   

>
`margin-top: 10px;`   
`margin-right: 20px;`  
`margin-bottom: 30px;`   

>
`margin-left: 40px;`  
-> 위와 같이 각각에 특정할 수도 있음. (음수값을 넣으면 다른 element와 겹치게 할 수도 있음)  

  <h2>위의 내용들은 padding(안쪽여백)에도 적용.</h2>

overflow를 통해 박스 밖으로 빠져나온 콘텐츠를 정리할 수 있다.  
overflow: auto; 를 해주면 자동.  
overflow-x, overflow-y 는 y만 실행되는데 왜그러는지 더 알아보자  

>
*{
  box-sizing: border-box;
} 
모든 요소를 선택하는 *셀렉터로 모든 요소를 선택한 후  
box-sizing 속성을 추가, border-box라는 값을 추가하면 기본 여백과  
테두리 두께를 포함한 후 위에 설정한게 실행된다
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTEyNTYxOTQzMTAsMTg4NjYxMTk2Ml19
-->