---
layout: single
title: "TIL-38, 빌드와 배포"
---

우선 네트워크를 공부하며 배웠던 내용을 복습해보자.

## SSR vs CSR

SSR (Server Side Rendering), 동적 웹사이트

→ 웹 페이지를 서버에서 렌더링한다.

CSR (Client Side Rendering), 정적 웹사이트

→ SSR의 반대. 웹 페이지를 클라이언트에서 렌더링한다.

웹 페이지의 골격이 되는 단일 페이지 템플릿을 클라이언트에 보내고,

JavaScrit 파일을 함께 보낸다.

## SSR과 CSR의 주요 차이점

→ 페이지가 렌더링되는 위치.

SSR은 서버에서 렌더링하고, 다른 경로를 요청할 때마다 페이지를 새로고침 한다.

CSR은 브라우저(클라이언트)에서 렌더링하고, 다른 경로를 요청할 떄마다 페이지를 새로고침하지 않고, 동적으로 라우팅을 관리한다.

## 언제 사용하나?

SSR (동적)을 사용하는 경우

- SEO (Search Engine Optimization) 가 우선순위인 경우
- 웹 페이지의 첫 화면 렌더링이 빠르게 필요한 경우
- 웹 페이지가 사용자와 상호작용이 적은 경우

CSR (정적)을 사용하는 경우

- SEO (Search Engine Optimization) 가 우선순위가 아닌 경우
- 사이트에 풍부한 상호작용이 있는 경우
- 웹 애플리케이션을 제작하는 경우

## 장단점

SSR의 장점

- CSR에 비해 초기 렌더링이 빠르다 (서버에서 렌더링 된 후 넘어오기 떄문)
- SEO에 최적화 되어있다.

SSR의 단점

- 페이지를 요청할 때마다 새로고침 된다 (페이지가 깜빡깜빡거리는 등 보기 불편)
- 요청이 많아지면 서버에 부담이 된다.

CSR의 장점

- 초기 요청을 제외하면 페이지 렌더링 속도가 빠르다
- 서버에 부담이 적다
- UX가 좋다

CSR의 단점

- 최초 렌더링 속도가 느리다
- SEO 최적화에 불리하다

기술면접에서 HTML이 어디서 조작되는지를 묻는 질문이 많다.

---

## 클라이언트 웹 앱 배포

배포란?

→ 웹 어플리케이션을 웹에 노출시키는 작업이다.

내 Local에서 만든 나만 볼 수 있던 어플리케이션을, 전세계 모두가 볼 수 있게 웹에 공개로 올리는것.

## Vercel

빌드와 배포를 해주는 Vercel을 이용하자.

[vercel.com](http://vercel.com/) 에 접속해 나의 git과 연결해주고,

원하는 repo를 import한 뒤 Deploy만 해주면

알아서 빌드와 배포를 해준다!

이 서비스의 가장 큰 장점으로는 한번 배포를 하고 난 뒤에는

수정사항 발생시 알아서 업데이트된 내용으로 배포를 해준다는 것이다.

배포가 완료되면 배정된 DOMAINS로 접속이 가능하다.

## Vercel Error

error: command "npm install" exited with 1

Building중 위와 같은 에러가 떴었는데, package.json 파일의 "dependencies" 내용중에서

Vercel에서 지원하지 않는 외부의 submission-npm이 작성되어 있어서 발생한 에러였다.

해당 외부 npm 코드를 지운뒤 재시도하니 Building이 문제없이 완료됐다.
