---
layout: single
title: 'TIL-9 , git'
---

# git으로 workflow!

맨날 말로만 듣고 글로만 봤던 **Linux의 기초**를 학습했다.
그럼 **teriminal**을 사용하기 위해 필요한 것들을 공부해보자!
***


<h3>CLI (Comand-Line Interface) 기본 명령어</h3>


( **``prompt``** -> 터미널에서 입력하는 CLI의 명령줄 대기모드 )

>**``pwd``** 
-> 현재 위치를 확인할 수 있는 명령어

>**``mkdir ``**
-> make directory의 약자. 폴더를 만든다.
```
mkdir name
```

>**``ls``** 
-> 특정 폴더에 포함된 파일이나 폴더 확인하기
ls에는 자주 사용하는 옵션 l과 a가 있다.
(CLI에서는 특정 명령어에 옵션을 사용하는 경우 -를 이용해 옵션을 사용했다고 컴퓨터에 알린다.)<br>
ls -l -> 폴더나 파일의 포맷을 전부 표현. (사용자 권한인지, 관리자 권한인지 알 수 있다.)
이 명령어를 입력했을 때 가장 왼쪽(첫번째 글짜)가 의미하는 것
d : 폴더
: 파일 <br>
ls - a -> ‘all’이라는 의미.숨어있는 폴더, 파일 등 모든 항목을 터미널에 표시
ls -la 또는 ls -al (al, la 순서는 관계없음)


> **``open ./ ``**
-> 현재 위치를 GUI로 실행 (창으로 띄움)
(open ../ 상위 폴더를 GUI로 실행.
open hi.txt 현재 위치의 hi.txt를 GUI로 실행)


> **``cd``**
-> change directory. 폴더에 진입한다.
```
cd hello
```
와 같이 입력하면 현재 폴더의 hello 폴더로 진입한다.
```
cd ./hello
```
위도 같은 결과.
이 상태에서 open ./ 을 입력하면 hello폴더가 GUI로 열린다. (창으로 뜬다)



> **``touch``**
-> 파일 생성하기.
touch hi.txt

> **``cat``**
-> 파일의 내용을 터미널에 출력한다.
cat touch hi.txt <br>
**cat 대신 사용하는 명령어.**
(cat은 전체 내용을 보여주기 때문에 불편할 수 있음)<br>
**``head``**
-> 텍스트 파일로된 파일의 앞부분을 지정한 만큼 출력.
head	 파일명
이라고 입력시 앞에서부터 10행까지만 출력.
head -n 100 파일명
위와 같은 형식도 가능<br>
**``tail``**
-> 텍스트 파일로된 파일의 뒷부분을 지정한 만큼 출력.
tail 파일명
이라고 입력시 파일의 끝부터 10행까지 출력.
tail -n 10 	파일명
위와 같은 형식도 가능
tail +n 파일명
위와 같이 입력하면 원하는 행에서부터 끝까지 출력.<br>
**``more``**
-> 텍스트 파일을 단위로 끊어서 출력.
more 파일명
이라고 입력하고 enter를 누르면 한 줄씩 출력, space bar를 누르면 한 화면씩 출력된다.
more -n 파일명
이라고 입력하면 space bar를 눌렀을 때 입력한 값만큼 끊어서 출력.
more +n 파일명
입력한 행부터 화면에 출력된다.<br>
**``less``**
-> more와 다르게 지나간 내용도 볼 수 있다.
less 파일명
vi 에디터와 유사해 vi의 단축키가 대부분 동일하게 적용됨.
하지만 파일 수정은 불가능. q를 누르면 종료할 수 있다.



> **``rm``** (remove)
-> 휴지통을 거치지 않고 '파일'을 삭제한다.
rm name.txt  <br>
rm의 옵션
-r '폴더'를 삭제한다
-f 질문을 받지 않고 삭제한다
그러면? -rf 폴더를 질문을 받지 않고 삭제한다.

> **``mv``** (move)
-> 폴더나 파일의 이름을 변경하거나 위치를 옮긴다.
mv bye.txt bye
(bye.txt파일을 bye폴더로 옮긴다)
순서대로 [폴더나 파일의 이름], [도착 폴더의 이름]을 입력.<br>
mv bye.txt helloWorld.txt
-> bye.txt파일의 '이름'을 helloWorld.txt로 '변경'한다.
순서대로 [변경할 파일의 이름], [변경하고자 하는 파일의 이름]을 입력.

> **``cp``** (copy)
-> 폴더나 파일을 복사하기
cp helloWorld.txt hiComputer.txt
(helloWorld.txt파일을 hiComputer.txt파일로 복사)
순서대로 [복사할 폴더나 파일의 이름], [복사될 폴더나 파일의 이름]
cp에 사용하는 옵션은 rm에 사용하는 옵션과 같다

***



<h3>절대 경로와 상대 경로</h3>

> **``절대경로``**
->기준점으로 부터의 절대적인 위치. 이 기준점은 루트폴더(/)라고 한다.
ex) /Users/[username]/helloWorld/hello/
절대경로 (/)안에 Users폴더 안에 [username]폴더 안에 helloWorld폴더 안에 hello.

> **``상대경로``**
-> 특정 폴더 또는 파일의 위치를 기준점으로 잡는다.
현재 위치한 폴더는 ‘ . ‘ 으로 표현하고 상위 폴더는 ‘ .. ’ 으로 표현한다.


> **``관리자 권한``**
sudo
-> 관리자 권한을 일시적으로 획득한다. <br>
sodo mkdir name
관리자 권한으로 name이라는 폴더를 생성한다. 

***
