---
layout: single
title: 'srot() 함수를 이용한 배열, 객체의 정렬'
---

여기 나의 **구세주**가 있다.  
바로 `sort() Method` 이다.  
이 sort 함수는 **배열을 정렬**해준다.  
기본 정렬 순서는 **문자열의 유니코드 코드 포인트**를 따른다.  
하지만 sort 함수에 인자를 넣어주면 상황은 달라진다.  
아래에서 살펴보자.  

>
**정렬의 방식**은 이 함수가 a, b 두개의 인자를 받을 경우  
**이 함수의 리턴값이 0보다 작을 경우** a가 b보다 앞으로,  
**이 함수의 리턴값이 0보다 클 경우** b가 a보다 앞으로  
오도록 정렬을 한다.  
**리턴값이 0일 경우**에는 a와 b의 순서는 변경하지 않는다.  
(리턴값을 주는 예는 아래에서 확인해보도록 하자)  


***  
<h2>Example-1 (sort()함수의 기본 특성)</h2>  

!codepen[skagns211/embed/oNWKjxO?default-tab=js%2Cresult]  
위에서 설명했듯이 위 코드처럼 각 요일을 sort해준다고  
Moday, Tuesday, Wednesday ... 의 순서대로  
정렬되는게 아니라, **유니코드 순서**에 의해 정렬된다.  
**숫자**역시 마찬가지이다.  
***  

<h2>Example-2 (오름차순 정렬)</h2>  

!codepen[skagns211/embed/RwVXWKN?default-tab=js%2Cresult]  

이제서야 오름차순으로 정렬되는 것을 볼 수 있다.  
위에서 설명한대로 **return값에 따라  
인자들의 위치가 정해진다.**  

***  
<h2>Example-2-1 (내림차순 정렬)</h2>  

!codepen[skagns211/embed/yLbmYMp?default-tab=js%2Cresult]  

반대로, 오름차순이 아닌 내림차순으로 정렬할 때는  
위 코드와 같이 return값을 변형하면 된다.  

***  
<h2>Example-3 (오름차순 정렬 단순화)</h2>  

!codepen[skagns211/embed/xxdvwdM?default-tab=js%2Cresult]  

return값에 의해 인자의 위치가 정렬된다는 개념을  
조금 더 생각해보면, 위 코드와 같이 a-b로  
리턴값을 음수 또는 양수로 나오게 해 정렬이 가능하다.  
***  

<h2>Example-3-1 (내림차순 정렬 단순화)</h2>  

!codepen[skagns211/embed/wvdVKeg?default-tab=js%2Cresult]  

역시 반대로, b-a를 해주면 내림차순으로 정렬된다는 것을  
생각해낼 수 있다.  
***  

<h2>Example-4 (mutable한 배열)</h2>  

!codepen[skagns211/embed/GRmVpMo?default-tab=js%2Cresult]  

배열은 **mutable**하기 때문에,  
위 코드처럼 arr1을 sort한 값을 arr2로 선언해주고,  
arr1에서 pop()를 해줬을 때 arr1과 arr2 모두에서  
마지막 숫자 50000이 빠진다는걸 알 수 있다.  
***  

<h2>Example-5 (대소문자 구분 없이 정렬)</h2>  

!codepen[skagns211/embed/ZEKgYag?default-tab=js%2Cresult]  

문자열을 sort할 시 위에서 설명했듯이  
유니코드의 순서에 따라 정렬되는데,  
**유니코드상 대문자는 소문자의 앞**에 있기 때문에  
대문자가 맨 앞에 오게 된다.  
하지만 위 코드처럼 toUpperCase() 함수를 이용해  
**대소문자 구분 없이 정렬**을 할 수 있다.  
***  

<h2>Example-6 (객체 정렬)</h2>  

!codepen[skagns211/embed/xxdvwWe?default-tab=js%2Cresult]  

객체 역시 sort를 이용한 정렬이 가능하다.  
위 코드와 같이 키-값 쌍 형태로 return을 해주면 된다.



