---
layout: single
title: 'TIL-19, React SPA, Router'
---

어제는 React의 개념과 문법, 적용법 등을 학습했다.  
오늘은 React를 이용해 SPA를 구축하는법을 알아보자.  

<h2>SPA(Single Page Application)</h2>  

페이지 전체를 로딩하는 전통적인 웹사이트가 있고,  
중복되는 요소들은 새로 불러오지 않는 SPA가 있다.  
HTML 문서 전체를 불러오는게 아니라  
업데이트에 필요한 데이터만 받아 화면에 보여주는 방식으로,  
**필요한 정보만 로딩하기때문에 서버의 과부하가 걸리지 않고,  
사용자의 행동에 빠르게 반응하며  
보다 나은 UI를 제공하는 장점이 있다.**  

하지만, 대부분의 코드가 JavaScript 파일에 들어있기때문에  
**JavaScript 파일이 무거워지고,**  
이 파일을 기다리는 시간으로 인해 **첫 페이지 로딩시간이 길다.**  
또한, HTML 파일에 별다른 자료가 없기 때문에  
HTML 파일에 있는 자료를 분석하는 방식으로 구동되는 
**검색엔진 구축이 힘들다.**  
(하지만 검색엔진에 대응할 수 있도록 발전하고있어서 점점  
단점이 보완되고있는 상태이다.)  

***  

<h2>Router</h2>  

>
`Routing`  
-> 다른 주소에 따라 다른 뷰를 보여준다.  
(경로에 따라 변경한다는 의미로 라우팅이라고 부른다.)  

React Router를 사용하기 위해선 npm에서 install이 필요하다.  

터미널에서 `npm install react-router-dom` 을 입력해  
react router dom을 인스톨한다.  
**(npm install시 스펠링에 주의한다. 자칫 멀웨어가 install될 수도 있다)**  
react router dom이 잘 설치됐는지 확인하려면  
package.json에서 dependencies 부분을 살펴보자.  

>
`React Route`의 주요 컴포넌트  
1. 라우터 역할을 하는 BrowserRouter  
2. 경로를 매칭해주는 Switch와 Router  
3. 경로를 변경하는 역할을 하는 Link  

이 컴포넌트를 사용하기 위해서는  
`import {BrowserRouter, Switch, Route, Link} from "react-route-dom`  
을 입력해줘야한다.  

우선, 사용하고자 하는 곳에 `<BrowserRouter>` 컴포넌트를 씌우고,  
그 안에 `<Switch>` 컴포넌트, 그리고 그 안에 `<Route>` 컴포넌트를 넣은 뒤  
컴포넌트를 불러온다.  

>
`<Switch>`  
-> 여러 `<Route>` 컴포넌트를 감싸서 그 중 경로가 일치하는 단 하나의  
Router만 렌더링을 시켜주는 역할을 한다.  
얘를 사용하지 않으면 매칭되는 모든 요소를 렌더링한다.  

>
`<Route>`  
-> 'path' 속성을 지정하여 해당 path에 어떤 컴포넌트를 보여줄지  
정한다. `<Link>` 컴포넌트가 정해주는 URL 경로와 일치할 때만 작동한다.  
`<Route path="주소"></Route>`  
첫번째 Route에서는 path앞에 exact를 넣어주자.  
`<Route path="/">Home</Route>`  
`<Route path="/mypage">Mypage</Route>`  
`<Route path="/about">About</Route>`  
위처럼 첫 Route의 path 주소는 '/'인데, exact를 적지 않으면  
Mypage와 About의 주소에도 '/'가 들어있기때문에  
모든 path 주소는 Home만을 가르킨다.  
exact를 적어주면 **그 주소와 완전히 일치하는** 주소만을 불러온다.  



>
`<Link>`  
-> 경로를 연결해주는 역할을 하는 컴포넌트이다.  
HTML에서 페이지를 새로 불러오는 `<a>`태그와는 다르게  
페이지 전환을 방지하는 전환이 있어서 SPA를 구현할 수 있다.  
HTML에서는  
`<a href="주소">내용</a>` 으로 링크를 만들어주지만,  
React에서는  
`<Link to="주소">내용</Link>` 로 작성한다.  
(to로 주소를 가르킨다.)


**Router flow**  

만약 아이콘을 링크로 만들고싶다?  

```javascript
const App () => {
  return (
    <BrowserRouter> // Router의 가장 바깥으로 들어오는 녀석
      <div>
        <Switch>  // Route를 Switch로 감싸준다
          <Route path="/mypage">  // Route 안에 불러올 컴포넌트를 넣어준다
            <MyPage /> // 불러올 컴포넌트
          </Route>
        </Switch>
      </div>
    </BrowserRouter>
    
const Icons () => {
    return (
      <div>
        <Link to="/mypage"><i className="far fa-user"></i></Link>
      </div>
      
```  

아주 간단히 코드로 나타내봤다.  
React Router Dom으로 App 컴포넌트에  
링크로 불러오고 싶은 컴포넌트를 설정한다.  
(Route path="Link와 같은 주소")
링크로 만들고 싶은 (여기서는 아이콘을 링크로 만들고싶음)  
녀석에 `<Link>` 컴포넌트를 씌운다.  
(Link to="Route와 같은 주소")  
